Hinter einer kleinen Tür fanden wir einen Gang mit mehreren Zimmern. In einem der Zimmer fanden wir ein Becken mit Wasser und haltbares Essen.
Wesen Zerrissen von Schuss, Psischild im selben Moment gebrochen, Blitzerscheinung bei Wesen, verschwunden
Zwei Zatlinge greifen Fox an, einer erwischt ihn an der Schulter.
Die Tiefsee ist bei weitem feindlicher als die Leere, und Ekks Besatzer wissen es.
Quietschen von Hinten. Nochmal. Ultralisk kommt. Versuchen uns schießend zurückzuziehen, Fox beginnt Rucksackinhalte einzusammeln.
Fox riecht bekannten Geruch aus der Vergangenheit, Familie.
Wir sind mit den Gräbern nach unten, um zu prüfen, ob die Piraten dort waren.
Strömung wurde immer stärker, immer tiefer rein. Entscheidung einen Gang nach oben zu nehmen.
Langes probieren (elemente nutzen schnell gefunden, aber dann lange kaum was geklappt)
Nach kurzer Zeit hörte das Gewehr auf zu feuern. Wir waren noch zu weit vom Aufzug entfernt, um durch den Schacht fliehen zu können.
Chip zu Informationshändlerin. Dort wollte uns jemand treffen - mit der Kiste.
"Hyperfluktuationsschilde" können helfen. Bis auf Kalem hat keiner eine Ahnung davon.
Dahinter Gang mit Sand. Formation (für Rest des Abends): Kalem vorne, Sskreszta in der Mitte, Fox hinten).
Sskreszta kontaktiert das Mädchen mit den Ranmex. Mail (von Tanzwettbewerb): 19:30 Uhr in einem Restaurant: "Sideway" (oder "Sidewise" o.ä.).
Fox bleibt in der Kneipe, Anderer Ranmex (Schwarzes Fell) lehnt an der Wand und schaut zu.
