Ergebnisse
==========

*Ich selbst*

Text 0
------

Ir eiruäyet Uniffe unättne ,ägis xvy Giyyefo
.äu yahgne .agf satn aber fieder? Säu uärqne Fihgn set Unetre ukiedefne uihg ir ueirer Ävder 
vrs sie Uhgeibe seu Yarseu metuärß girnet sey Gatixarno

* Etwas umständlich, aber ein seltsame positives Gefühl von Fluss. 


Text 1
--------

Ni tnidspto Drneet drsoort ßsvnu qgp Vnppteh
Csd pfavrt cfve ufor fyti entäti? Usd dsiürt Enavr uto Drtoit döntätert dnav ni dtniti Sgäti 
giu unt Davtnyt utd Pfiutd wtodsix vnirto utp Vfonqfirh

* Tut fast weh beim Tippen. Genz seltsames Gefühl und kommt nicht in Fluss. Aber es hat seinen eigenen Rhythmus. 
* Tut immernoch weh. Das sind keine guten Bewegungsmuster!


Text 2
--------

Ir oiruegot Uäiffo uäettäo .ehin qvg Higgofy
,eu gwahäo ,whf nwtä wdor fiosor? Neu uermäo Fiahä not Uäotro ußiosofäo uiah ir uoiror Evsor 
vrn nio Uahoido nou Gwrnou kotuerb hiräot nog Hwtiqwräy

* Meine rechte Hand fängt an, weh zu tun, und die Linke scheint alle Arbeit zu haben. 



Text 3
--------

Ze ozesmboc Snztto snmccno Ämkzp ydb Kzbboti
Qms buhkno qukt pucn ufoe tzowoe? Pms sme,no Tzhkn poc Snoceo s.zowotno szhk ze sozeoe Mdwoe 
dep pzo Shkozfo pos Buepos üocsmex kzenoc pob Kuczyueni

* epos woe… Der linke Zeigefinger hat sehr viel zu tun. 


Text 4
--------

Nr enrtsvei Tunaae tusiiue Xsgnf mäv Gnvveah
Yst volgue yoga foiu o.er aneder? Fst tsr,ue Anlgu fei Tueire tßnedeaue tnlg nr tenrer Säder 
ärf fne Tlgen.e fet Vorfet jeitsrq gnruei fev Goinmoruh

* Seltsam, aber ich kann es nicht genau beschreiben. Akademisch würde ich sagen „ja, die Tastenfolgen sollten gut sein“, aber so fühlen sie sich nicht an. 


Text 5
--------

In eintäyer Tuigge tuärrue Xäsif .vy Siyyegp
,ät yoasue ,osg foru ohen gieden? Fät tänbue Giasu fer Tuerne tqiedegue tias in teinen Ävden 
vnf fie Taseihe fet Yonfet mertänk sinuer fey Sori.onup

* Abgesehen von dem häufigen ä eigentlich nicht schlecht. Kein Rhythmus oder so, aber auch nicht schlecht. 


Text 6
--------

Ao uaoexruw Evappu evxwwvu Kxcai gör Carrupf
Hxe rlücvu hlcp ilwv lzuo pauäuo? Ixe exotvu Paücv iuw Evuwou esauäupvu eaüc ao euaouo Xöäuo 
öoi iau Eücuazu iue Rloiue muwexon caovuw iur Clwaglovf

* Das fühlt sich verdammt seltsam an. Eine Hand wandert über die Tastatur, und die andere ist fast stumm. Ich bin mehrfach verwirrt worden, aber gleichzeitig hat es seinen Charm, Muster mit einer Hand zu zeichnen. Wenn jetzt noch die Rechte hand ganz wegfallen und durch einen Daumenschalter ersetzt werden könnte, wäre es noch schöner :) (für Maus+Tastatur). Ich hätte erwartet, dass das viel schlechter funktioniert. 


Text 7
--------

Ir tirdäpto Dniaat dnäoont ßäuih gep Uippta,
Käd pvlunt kvua hvon vötr aitstr? Häd därxnt Ailun hto Dntort düitstant dilu ir dtirtr Äestr 
erh hit Dlutiöt htd Pvrhtd btodärw uirnto htp Uvoigvrn,

* Hier habe ich irgendwie das Gefühl, dass ich etwas verpasse. Als wollte ich es nochmal tippen, um mehr zu erfassen…


Text 8
--------

Ni rnietcrä Eunvvr eutääur Ütdno qhc Dnccrvs
Zte cfadur zfdv ofäu fxri vnrwri? Ote etipur Vnadu orä Euräir eknrwrvur enad ni erniri Thwri 
hio onr Eadrnxr ore Cfiore jräetiy dniurä orc Dfänqfius

* Total umständlich…


Text 9
--------

Öß zöß,äqz. ,üöjjz ,üä..üz Räköx fpq Köqqzjo
Yä, qcwküz yckj xc.ü cmzß jözbzß? Xä, ,äßsüz Jöwkü xz. ,üz.ßz ,vözbzjüz ,öwk öß ,zößzß Äpbzß 
pßx xöz ,wkzömz xz, Qcßxz, nz.,äßh kößüz. xzq Kc.öfcßüo

* worst case… Das ist richtig umständlich – dagegen war das letzte ein Witz…

Text 10
--------

Ri trindcte Nuroot nudeeut Üdsrh kgc Srcctoä
Wdn cfasut wfso hfeu fvti ortyti? Hdn ndibut Orasu hte Nuteit nxrtytout nras ri ntriti Dgyti 
gih hrt Nastrvt htn Cfihtn ptendim sriute htc Sferkfiuä

* Im Vergleich zum letzten total entspannend, aber trotzdem umständlich. 


Text 11
--------

It ritnghrs Nuiffr nugssur ,gdip bäh Dihhrfk
ßgn hewdur ßedf pesu ezrt firort? Pgn ngtyur Fiwdu prs Nurstr nxirorfur niwd it nritrt Gäort 
ätp pir Nwdrizr prn Hetprn .rsngtq diturs prh Desibetuk

* Etwas umständlich, aber glatt. Wie eine unpassende Strecke, die geglättet wurde. Ein Kanal. 


Text 12
--------

F, lf,wvilö Wpfüül wpvööpl Yvgfa bhi Gfiilüo
Nvw iqmgpl nqgü aqöp qel, üfltl,? Avw wv,cpl Üfmgp alö Wplö,l wjfltlüpl wfmg f, wlf,l, Vhtl, 
h,a afl Wmglfel alw Iq,alw .löwv,d gf,plö ali Gqöfbq,po

* Sehr umständlich. etwas weniger schlimm als Text 9, aber trotzdem übel…


Text 13
--------

Cx lcxösßlt Öecddl öesttel As,cä .hß ,cßßldg
Ksö ßbf,el kb,d äbte bzlx dclnlx? Äsö ösxpel Dcf,e ält Öeltxl ömclnldel öcf, cx ölcxlx Shnlx 
hxä äcl Öf,lczl älö ßbxälö iltösxj ,cxelt älß ,btc.bxeg

* Das ist sehr nahe an 9 (worst case). 


------ 

Die Layouts mit der config, die für die Optimierung genutzt wurde: 

* Text 0: configs/config_finger_movement_patterns_bad.py
zuäü, pchlfk
sioe. dtnrgm
xyaöq bvjwß

→ Schlechte Bewegungsmuster heißt: möglichst *schlechte* Übergänge zwischen den Fingern. Lieber vom Mittelfinger auf den Ringfinger als auf den Zeigefinger. 


* Text 1: configs/config_finger_movement_patterns_good.py
khßwv ä.uozj
dnclr aitesb
fpgmx ,üöyq

→ Möglichst gute Übergänge zwischen den Fingern. 


* Text 2: configs/config_finger_repeats_few.py
ßuqüo vhmlzp
sicae gdnrb.
xytäö kfwj,

→ Wenige Fingerwiederholungen. 


* Text 3: configs/config_finger_repeats_many.py
kyxrg hcübwß
o.äne st,luz
vqjdi mafpö

→ Viele Fingerwiederholungen


* Text 4: configs/config_hand_switching_after_unbalancing_key_no.py
jmcüö ä.hdkp
trleo ainsgw
xßuyq ,zfbv

→ Nach einer Taste, die die Hand aus der Grundposition zieht (s.B. „z“) kommt *kein* Handwechsel. 


* Text 5: configs/config_hand_switching_after_unbalancing_key_yes.py
juöäü kbldpß
ticeo hnrsgm
xya.q fvwz,

→ möglichst Handwechsel nach Disbalance. 


* Text 6: configs/config_hand_switching_little.py
atohr jwz.äq
edisn pkmf,ü
cuglb ßvxyö

→ So wenig Handwechsel wie möglich. Über 80% auf der linken Hand. 


* Text 7: configs/config_hand_switching_little_but_balanced.py
focäk wdzqßj
hilur gtnesö
pbamü v,.xy

→ So wenig Handwechsel wie möglich, aber fast 50/50 zwischen links und rechts. 


* Text 8: configs/config_hand_switching_much.py
blßmg puäozq
tncsd .ieahk
jxrfw ,üyöv

→ so viel Handwechsel wie möglich. 


* Text 9: configs/config_key_positions_cost_high.py
dpäoc hk,zmn
xüöy. fvjßqw
tiaue gbsrl

→ Häufig benutzte Tasten auf möglichst *schlechten* Positionen. 


* Text 10: configs/config_key_positions_cost_low.py
pbämw zduo,x
tncrl hsieag
jy.vq fküöß

→ Häufig benutzte Tasten in guten Positionen. 


* Text 11: configs/config_row_changes_few.py
püxöc .malkw
tiäog rsenhf
yßudb zqjv,

→ So wenige (vertikale) zeilenwechsel wie möglich. 


* Text 12: configs/config_row_changes_many.py
,aefs yuhiox
ßmdb. öwägkj
lrütq zcnvp

→ So *viele* Zeilenwechsel wie möglich (das dürfte weh tun… :) ). 


* Text 13: qwertzy3
nßeiä wu.cqm
xvjt, agürly
ösdfb ophzk

→ Ein Pseudo-Qwertz. Es hat ähnliche Werte wie Qwertz und sollte so sowohl für Qwertz-Nutzer als auch für Neo 2 Nutzer ein anschauliches Beispiel sein, was sich heutzutage die meisten Leute antun ohne es zu merken. 


¹: Die Optimierung läuft mit Hilfe des --controlled-tail Parameters, so dass die ersten 3000 Mutationsschritte zufällig laufen und danach so lange die jeweils besten Schritte genommen werden, bis es keine Verbesserungsmöglichkeiten mehr gibt. 


------
 
From: Martin Roppelt
To: Arne Babenhauserheide
Date: Today 15:36:51

*Hat die Layouts gesehen, bevor er getippt hat.*
    
0: geht so
1: zu zerrissen

2: nicht so dolle
3: noch schlechter

4: auch nicht gut
5: super (der beste text)

6: zu linkslastig

7: nee
8: nee

9: eckenzentriert
10: naja

11: nee
12: nee, nee, nee
13: nee

------ 

From: urac 
Reply-To: Neo-Layout <diskussion@neo-layout.org>
Date: Tuesday 22 June 2010 10:28:27
To: Arne Babenhauserheide, Neo-Layout <diskussion@neo-layout.org>
Groups: gmane.comp.hardware.keyboards.layout.neo
References: 1

Hallo Arne,

tolle Arbeit. Ich habs mal getippt.
Die Kommentare sind entstanden bevor ich die Auflösung gelesen habe...

0 gut
1 geht, etwas schlechter als 1
2 schlecht, vor allem (Neo-)Vokal- und Umlautkombinationen auf schwacher
linker Hand
3 schlecht, relativ Fehlerfrei, aber sehr langsam, da definitiv auf starke
Finger mit vielen Kollisionen optimiert.
4 geht, relativ viele Fehler, kein Fluss
5 gut, guter Fluss, ersten drei Zeilen fehlerfrei, dafür letzte Zeile
zahlreiche Vertipper
6 abgebrochen, jetzt tut mir die linke Hand weh :-)
7 geht ganz gut, aber nicht so guter Fluss wie bei 5
8 geht, nicht genug Fluss, wechseln in die untere Reihe bremst
9 keine Ahnung, auf was das optimiert ist, aber nach der ersten Zeile
abgebrochen, da untippbar.
10 geht ganz gut, erste Zeile viele Fehler, dann fast fehlerfrei, etwas
Fluss
11 geht, etwas Fluss, aber nicht viel, da sehr rechtslastig.
12 unbrauchbar, Vermeidung der Grundlinie, nehm ich an
13 Kombination aus keine Grundlinie und linker Hand, nehm ich an. Mein neues
Lieblingslayout ;-)

Gruß, Jurek

------ 

