Ergebnisse
==========

*Ich selbst*

Text 0
------

Ir eiruäyet Uniffe unättne ,ägis xvy Giyyefo
.äu yahgne .agf satn aber fieder? Säu uärqne Fihgn set Unetre ukiedefne uihg ir ueirer Ävder 
vrs sie Uhgeibe seu Yarseu metuärß girnet sey Gatixarno

* Etwas umständlich, aber ein seltsame positives Gefühl von Fluss. 


Text 1
--------

Ni tnidspto Drneet drsoort ßsvnu qgp Vnppteh
Csd pfavrt cfve ufor fyti entäti? Usd dsiürt Enavr uto Drtoit döntätert dnav ni dtniti Sgäti 
giu unt Davtnyt utd Pfiutd wtodsix vnirto utp Vfonqfirh

* Tut fast weh beim Tippen. Genz seltsames Gefühl und kommt nicht in Fluss. Aber es hat seinen eigenen Rhythmus. 
* Tut immernoch weh. Das sind keine guten Bewegungsmuster!


Text 2
--------

Ir oiruegot Uäiffo uäettäo .ehin qvg Higgofy
,eu gwahäo ,whf nwtä wdor fiosor? Neu uermäo Fiahä not Uäotro ußiosofäo uiah ir uoiror Evsor 
vrn nio Uahoido nou Gwrnou kotuerb hiräot nog Hwtiqwräy

* Meine rechte Hand fängt an, weh zu tun, und die Linke scheint alle Arbeit zu haben. 



Text 3
--------

Ze ozesmboc Snztto snmccno Ämkzp ydb Kzbboti
Qms buhkno qukt pucn ufoe tzowoe? Pms sme,no Tzhkn poc Snoceo s.zowotno szhk ze sozeoe Mdwoe 
dep pzo Shkozfo pos Buepos üocsmex kzenoc pob Kuczyueni

* epos woe… Der linke Zeigefinger hat sehr viel zu tun. 


Text 4
--------

Nr enrtsvei Tunaae tusiiue Xsgnf mäv Gnvveah
Yst volgue yoga foiu o.er aneder? Fst tsr,ue Anlgu fei Tueire tßnedeaue tnlg nr tenrer Säder 
ärf fne Tlgen.e fet Vorfet jeitsrq gnruei fev Goinmoruh

* Seltsam, aber ich kann es nicht genau beschreiben. Akademisch würde ich sagen „ja, die Tastenfolgen sollten gut sein“, aber so fühlen sie sich nicht an. 


Text 5
--------

In eintäyer Tuigge tuärrue Xäsif .vy Siyyegp
,ät yoasue ,osg foru ohen gieden? Fät tänbue Giasu fer Tuerne tqiedegue tias in teinen Ävden 
vnf fie Taseihe fet Yonfet mertänk sinuer fey Sori.onup

* Abgesehen von dem häufigen ä eigentlich nicht schlecht. Kein Rhythmus oder so, aber auch nicht schlecht. 


Text 6
--------

Ao uaoexruw Evappu evxwwvu Kxcai gör Carrupf
Hxe rlücvu hlcp ilwv lzuo pauäuo? Ixe exotvu Paücv iuw Evuwou esauäupvu eaüc ao euaouo Xöäuo 
öoi iau Eücuazu iue Rloiue muwexon caovuw iur Clwaglovf

* Das fühlt sich verdammt seltsam an. Eine Hand wandert über die Tastatur, und die andere ist fast stumm. Ich bin mehrfach verwirrt worden, aber gleichzeitig hat es seinen Charm, Muster mit einer Hand zu zeichnen. Wenn jetzt noch die Rechte hand ganz wegfallen und durch einen Daumenschalter ersetzt werden könnte, wäre es noch schöner :) (für Maus+Tastatur). Ich hätte erwartet, dass das viel schlechter funktioniert. 


Text 7
--------

Ir tirdäpto Dniaat dnäoont ßäuih gep Uippta,
Käd pvlunt kvua hvon vötr aitstr? Häd därxnt Ailun hto Dntort düitstant dilu ir dtirtr Äestr 
erh hit Dlutiöt htd Pvrhtd btodärw uirnto htp Uvoigvrn,

* Hier habe ich irgendwie das Gefühl, dass ich etwas verpasse. Als wollte ich es nochmal tippen, um mehr zu erfassen…


Text 8
--------

Ni rnietcrä Eunvvr eutääur Ütdno qhc Dnccrvs
Zte cfadur zfdv ofäu fxri vnrwri? Ote etipur Vnadu orä Euräir eknrwrvur enad ni erniri Thwri 
hio onr Eadrnxr ore Cfiore jräetiy dniurä orc Dfänqfius

* Total umständlich…


Text 9
--------

Öß zöß,äqz. ,üöjjz ,üä..üz Räköx fpq Köqqzjo
Yä, qcwküz yckj xc.ü cmzß jözbzß? Xä, ,äßsüz Jöwkü xz. ,üz.ßz ,vözbzjüz ,öwk öß ,zößzß Äpbzß 
pßx xöz ,wkzömz xz, Qcßxz, nz.,äßh kößüz. xzq Kc.öfcßüo

* worst case… Das ist richtig umständlich – dagegen war das letzte ein Witz…

Text 10
--------

Ri trindcte Nuroot nudeeut Üdsrh kgc Srcctoä
Wdn cfasut wfso hfeu fvti ortyti? Hdn ndibut Orasu hte Nuteit nxrtytout nras ri ntriti Dgyti 
gih hrt Nastrvt htn Cfihtn ptendim sriute htc Sferkfiuä

* Im Vergleich zum letzten total entspannend, aber trotzdem umständlich. 


Text 11
--------

It ritnghrs Nuiffr nugssur ,gdip bäh Dihhrfk
ßgn hewdur ßedf pesu ezrt firort? Pgn ngtyur Fiwdu prs Nurstr nxirorfur niwd it nritrt Gäort 
ätp pir Nwdrizr prn Hetprn .rsngtq diturs prh Desibetuk

* Etwas umständlich, aber glatt. Wie eine unpassende Strecke, die geglättet wurde. Ein Kanal. 


Text 12
--------

F, lf,wvilö Wpfüül wpvööpl Yvgfa bhi Gfiilüo
Nvw iqmgpl nqgü aqöp qel, üfltl,? Avw wv,cpl Üfmgp alö Wplö,l wjfltlüpl wfmg f, wlf,l, Vhtl, 
h,a afl Wmglfel alw Iq,alw .löwv,d gf,plö ali Gqöfbq,po

* Sehr umständlich. etwas weniger schlimm als Text 9, aber trotzdem übel…


Text 13
--------

Cx lcxösßlt Öecddl öesttel As,cä .hß ,cßßldg
Ksö ßbf,el kb,d äbte bzlx dclnlx? Äsö ösxpel Dcf,e ält Öeltxl ömclnldel öcf, cx ölcxlx Shnlx 
hxä äcl Öf,lczl älö ßbxälö iltösxj ,cxelt älß ,btc.bxeg

* Das ist sehr nahe an 9 (worst case). 


------ 

Die Layouts mit der config, die für die Optimierung genutzt wurde: 

* Text 0: configs/config_finger_movement_patterns_bad.py
zuäü, pchlfk
sioe. dtnrgm
xyaöq bvjwß

→ Schlechte Bewegungsmuster heißt: möglichst *schlechte* Übergänge zwischen den Fingern. Lieber vom Mittelfinger auf den Ringfinger als auf den Zeigefinger. 


* Text 1: configs/config_finger_movement_patterns_good.py
khßwv ä.uozj
dnclr aitesb
fpgmx ,üöyq

→ Möglichst gute Übergänge zwischen den Fingern. 


* Text 2: configs/config_finger_repeats_few.py
ßuqüo vhmlzp
sicae gdnrb.
xytäö kfwj,

→ Wenige Fingerwiederholungen. 


* Text 3: configs/config_finger_repeats_many.py
kyxrg hcübwß
o.äne st,luz
vqjdi mafpö

→ Viele Fingerwiederholungen


* Text 4: configs/config_hand_switching_after_unbalancing_key_no.py
jmcüö ä.hdkp
trleo ainsgw
xßuyq ,zfbv

→ Nach einer Taste, die die Hand aus der Grundposition zieht (s.B. „z“) kommt *kein* Handwechsel. 


* Text 5: configs/config_hand_switching_after_unbalancing_key_yes.py
juöäü kbldpß
ticeo hnrsgm
xya.q fvwz,

→ möglichst Handwechsel nach Disbalance. 


* Text 6: configs/config_hand_switching_little.py
atohr jwz.äq
edisn pkmf,ü
cuglb ßvxyö

→ So wenig Handwechsel wie möglich. Über 80% auf der linken Hand. 


* Text 7: configs/config_hand_switching_little_but_balanced.py
focäk wdzqßj
hilur gtnesö
pbamü v,.xy

→ So wenig Handwechsel wie möglich, aber fast 50/50 zwischen links und rechts. 


* Text 8: configs/config_hand_switching_much.py
blßmg puäozq
tncsd .ieahk
jxrfw ,üyöv

→ so viel Handwechsel wie möglich. 


* Text 9: configs/config_key_positions_cost_high.py
dpäoc hk,zmn
xüöy. fvjßqw
tiaue gbsrl

→ Häufig benutzte Tasten auf möglichst *schlechten* Positionen. 


* Text 10: configs/config_key_positions_cost_low.py
pbämw zduo,x
tncrl hsieag
jy.vq fküöß

→ Häufig benutzte Tasten in guten Positionen. 


* Text 11: configs/config_row_changes_few.py
püxöc .malkw
tiäog rsenhf
yßudb zqjv,

→ So wenige (vertikale) zeilenwechsel wie möglich. 


* Text 12: configs/config_row_changes_many.py
,aefs yuhiox
ßmdb. öwägkj
lrütq zcnvp

→ So *viele* Zeilenwechsel wie möglich (das dürfte weh tun… :) ). 


* Text 13: qwertzy3
nßeiä wu.cqm
xvjt, agürly
ösdfb ophzk

→ Ein Pseudo-Qwertz. Es hat ähnliche Werte wie Qwertz und sollte so sowohl für Qwertz-Nutzer als auch für Neo 2 Nutzer ein anschauliches Beispiel sein, was sich heutzutage die meisten Leute antun ohne es zu merken. 


¹: Die Optimierung läuft mit Hilfe des --controlled-tail Parameters, so dass die ersten 3000 Mutationsschritte zufällig laufen und danach so lange die jeweils besten Schritte genommen werden, bis es keine Verbesserungsmöglichkeiten mehr gibt. 


------
 
From: Martin Roppelt
To: Arne Babenhauserheide
Date: Today 15:36:51

*Hat die Layouts gesehen, bevor er getippt hat.*
    
0: geht so
1: zu zerrissen

2: nicht so dolle
3: noch schlechter

4: auch nicht gut
5: super (der beste text)

6: zu linkslastig

7: nee
8: nee

9: eckenzentriert
10: naja

11: nee
12: nee, nee, nee
13: nee

------ 

From: urac 
Reply-To: Neo-Layout <diskussion@neo-layout.org>
Date: Tuesday 22 June 2010 10:28:27
To: Arne Babenhauserheide, Neo-Layout <diskussion@neo-layout.org>
Groups: gmane.comp.hardware.keyboards.layout.neo
References: 1

Hallo Arne,

tolle Arbeit. Ich habs mal getippt.
Die Kommentare sind entstanden bevor ich die Auflösung gelesen habe...

0 gut
1 geht, etwas schlechter als 1
2 schlecht, vor allem (Neo-)Vokal- und Umlautkombinationen auf schwacher
linker Hand
3 schlecht, relativ Fehlerfrei, aber sehr langsam, da definitiv auf starke
Finger mit vielen Kollisionen optimiert.
4 geht, relativ viele Fehler, kein Fluss
5 gut, guter Fluss, ersten drei Zeilen fehlerfrei, dafür letzte Zeile
zahlreiche Vertipper
6 abgebrochen, jetzt tut mir die linke Hand weh :-)
7 geht ganz gut, aber nicht so guter Fluss wie bei 5
8 geht, nicht genug Fluss, wechseln in die untere Reihe bremst
9 keine Ahnung, auf was das optimiert ist, aber nach der ersten Zeile
abgebrochen, da untippbar.
10 geht ganz gut, erste Zeile viele Fehler, dann fast fehlerfrei, etwas
Fluss
11 geht, etwas Fluss, aber nicht viel, da sehr rechtslastig.
12 unbrauchbar, Vermeidung der Grundlinie, nehm ich an
13 Kombination aus keine Grundlinie und linker Hand, nehm ich an. Mein neues
Lieblingslayout ;-)

Gruß, Jurek

------ 

Hallo Arne,

hier meine Eindrücke beim Testen der Layouts:

Ich habe versucht die Texte eher zügig zu tippen und nicht im jeden 
Preis 100 % richtig tippen. Tippfehler sind in dem Fall alle Fehler, die 
ich nicht beim tippen bemerkt habe, sondern erst beim späteren lesen. 
Sicherlich habe ich hier auch Fehler wegen der seltsamen 
Buchstabenkombinationen gemacht ...
Die Auflösung habe ich natürlich erst nach dem Tippen und Festhalten 
meiner Eindrücke gelesen. An einigen Stellen habe ich hinterher noch was 
hinzugefügt.


Text 0: Mir sind größeren Besonderheiten aufgefallen; 5 Tippfehler (oft 
Buchstabendreher)
Text 1: Vor allem auf der rechten Hand schwer zu tippende 
Buchstabenfolgen, viel schlechterer Schreibfluss als im Text zuvor; 2 
Tippfehler
Text 2: Eher ungutes Gefühl mit der linken Hand, das tippen fühlt sich 
einfach nicht "rund" an. Vor allem das Ä wirkte störend; 6 Tippfehler 
(die meisten hatten auch mit dem Ä zu tun)
Text 3: Zu viele Tastenkollisionen bei den Zeigefingern. Oftmals vier, 
teilweise fünf Buchstaben mit dem selben Finger; 3 Tippfehler
Text 4: eher angenehm zu tippen. Mit diesem Layout war ich bisher am 
schnellsten. Es gab zwar die eine oder andere komische 
Buchstabenkombination, aber insgesamt konnte ich recht flüssig tippen; 0 
Tippfehler (nachdem ich die Auflösung gesehen habe erschien mir das 
komisch und ich habe den Text nochmals getippt. Mein Eindruck hat sich 
dadurch aber nicht besonders verändert. Anscheinend ist dieses 
Kriterium, gar nicht so störend wie man meint. Vielleicht tippe ich auch 
einfach seltsam, falls dies so wäre, aber nur unbewusst, da ich 
eigentlich glaube halbwegs ordentlich mit 10 bzw. 9 Fingern zu tippen)
Text 5: Schreibfluss mäßig, hier bin ich häufiger "rausgekommen". 
Besonders toll scheinen die Buchstaben hier nicht zusammen zu liegen, 
ich meine auffallend selten nebeneinanderliegende Finger direkt 
hintereinander benutzt zu haben; 3 Tippfehler (erscheint mir nach der 
Auflösung vor allem mit Blick auf die Ergebnisse von vier so langsam 
unlogisch, aber gut es ist ein ergebnis, ich bin mal gespannt was andere 
hierzu schreiben)
Text 6: Geht gar nicht, Handverteilung grausam, gefühlt ca. 80--90 % auf 
links, entsprechend schlechter Schreibfluss, schlechte Zeit, schlechtes 
Gefühl mit der linken Hand (und das als Linkshänder); 6 Tippfehler
Text 7: Mittelmäßiges schreiben, mit einigen besonders schlecht zu 
tippenden Bigrammen; 1 Tippfehler
Text 8: Gefiel mir persönlich ganz gut, scheint viele Handwechsel gehabt 
zu haben (glaube ich); 0 Tippfehler
Text 9: Nach den ersten drei Worten entnervt mit kurzem Blick auf den 
Resttext abgebrochen, scheint so als ob du in dem Text eine möglichst 
schlechte Lage der Buchstaben erzeugt hast ...
Text 10: irgendwie anders als der Rest, ließ sich an vielen Stellen 
recht gut tippen, hatte auch den einen oder anderen stolperstein, an dem 
man per hand nacharbeiten müsste; 3 Tippfehler
Text 11: Handwechsel komisch, rechts zu stark gewichtet. Handwechsel 
erfolgte oft (und halbwegs regelmäßig nach kleinen buchstabengrüppchen 
auf einer hand, alles in allem nicht so toll, warum genau weiß ich 
nicht; 1 Tippfehler
Text 12: viele Sprunge von oben nach unten, lästig und langsam; 4 Tippfehler
Text 13: gefühlt zweitschlechteste Buchstabenlage, viel Sprünge, auf 
Neo-X und Umlauten zu wichtige Buchstaben, alles in allem so schlecht, 
dass ich nur knapp mehr als die Hälfte getippt habe
An der Stelle musste ich fast schon lachen nachdem ich die Auflösung 
gesehen habe :-) Qwertz schneidet ja noch schlechter ab, als die meisten 
anderen Layouts, wenn ich hier ne Reihenfolge machen müsste streite sich 
dieses Layout mit Nr. 12 um den vorletzten Platz. Herrlich mal im 
Vergleich zu sehen WIE schlecht Qwertz tatsächlich ist!


Außerdem hab ich zu einzelnen Texten noch Ergebnisse von einem (eher 
schlecht tippenden) Qwertzler:

Text 7: sehr anspruchsvoll mit viel vertippen drin (ziemlich kompliziert)
Text 6 etwas leichter und angehmer zu tippen
Text 5 auch anspruchsvoll aber nicht so kompliziert wie 7
Text 4 leichter und angehmer als Text 5
Text 1 anspruchsvoll und nich so angehmen is ja echt fingergymnastik^^


Viele Grüße
Cornelis

------ 

