Hi, 

Ich möchte ein kleines Experiment machen, wie viel Unterschied verschiedene 
Layouts ausmachen. 

Er dauert nicht lange, aber ich brauche Hilfe von so vielen wie möglich. Die 
Bedingung um mitmachen zu können ist nur, dass ihr mit Neo 2 tippt. 

Wenn ihr mitmachen wollt, dann schaut euch bitte die folgenden Texte an und 
*tippt sie*. Versucht dabei zu erspüren, ob der jeweilige Text zu Neo passt, 
also gut mit Neo getippt werden kann. Ich erkläre alles nötige weiter unten, 
um das Experiment nicht durch Vorprägung zu stören. Bitte vertraut mir da 
einfach. Wenn ihr vorher runterlest, zerstört ihr das Ergebnis, das ihr 
selbst mit dem Text erzielen könnt. 

Wie gesagt: Nehmt euch einfach einen Text nach dem anderen, tippt ihn ab, 
und notiert euch, wie gut er sich für euch mit Neo tippen lässt. 



Text 1
------

Kugaf dwtireae vf aira Eoka vrn cgaice qät airar Avharcgiok euvfagrn deasarü 
Sdktadmeu qlghe istö cgioke ir nia Guddaö diase ,ia dios aira Huvdeät 
dosgiaye vrn tarre ir aira Wurn uvd Seiggaü

Dia Wage .atdos,irnaeö ,itn mv airaf qutcgldar Accign istat dagcdeü Agga 
Gatxvdosa dosairar hanxfwqeü Ittaugü Wl Lacar ,ut ide rvt fast Gtxvaö vrn 
dagcde nia Lvqe dosaire mv .atdos,irnarü



Text 2
------

Kutlm iqcgbwlw hm lgbl Eärl hba ztlgzw eßc lgblb Aholbztgär wuhmltba iwlslb. 
Sirclikwu eftow gsc, ztgärw gb agl Guiil, iglsw vgl igäs lgbl Huhiwßc 
iästglßw hba clbbw gb lgbl Wuba uhi Swgttl.

Dgl Wltw plciäsvgbalw, vgca kh lgblm eucztfilb Azzgta gsclc iltziw. Attl 
Glcyhiäsl iäslgblb olaymqew. Icclut. Wf Llzlb vuc giw bhc mlsc Gcyhl, hba 
iltziw agl Lhew iäslgbw kh plciäsvgbalb.



Text 3
------

Kafi, dmteruiu o, ieri Egki orn bfiebu qwt ierir Aosirbfegk uao,ifrn duihirc 
Sdktidjua qlfsu ehtp bfegku er nei Gaddip deihu .ei degh ieri Haoduwt 
dghfeiyu orn tirru er ieri Warn aod Sueffic

Dei Wifu ßitdgh.erniup .etn jo ieri, qatbfldir Abbefn ehtit difbduc Affi 
Gitvodghi dghierir sinv,mquc Ittiafc Wl Libir .at edu rot ,iht Gtvoip orn 
difbdu nei Loqu dghieru jo ßitdgh.ernirc



Text 4
------

Kalem sprintet um eine Ecke und bleibt für einen Augenblick taumelnd stehen. 
Sskreszta folgt ihr, blickt in die Gasse, sieht wie sich eine Haustür 
schließt und rennt in eine Wand aus Stille.

Die Welt verschwindet, wird zu einem farblosen Abbild ihrer selbst. Alle 
Geräusche scheinen gedämpft. Irreal. Wo Leben war ist nur mehr Gräue, und 
selbst die Luft scheint zu verschwinden.



…




…




…




…




…




Erklärung
=========

(etwas abgesetzt, damit sie nicht ausversehen vor dem Tippen gelesen wird)

Wenn ihr noch nicht aufgeschrieben habt, wie sich das Schreiben der 
einzelnen Texte angefühlt hat, dann macht das bitte jetzt. Bevor ihr 
weiterlest.




…




…




…




…




Es ist verdammt hart, ein Layout neu zu lernen, daher ist das hier ein 
einfacherer Weg, die verschiedenen Layouts zu vergleichen. 

Text 1 habt ihr effektiv in NordTast getippt. Text 2 war in Qwertz. Text 3 
war die aktuelle Zwischenversion von Andreas, und der letzte war 
logischerweise Neo. 

neo2 = """
xvlcw khgfqß
uiaeo snrtdy
üöäpz bm,.j
"""

qwertz = """
qwert zuiopü
asdfg hjklöä
yxcvb nm,.-
"""

nordtast = """
äuobp kglmfx
aietc hdnrsß
.,üöq yzwvj
"""

Andreas100504 = """
jäo.ü khclfv
teaiu gdnrsß
xqö,y bpmwz
"""

Der Ursprüngliche Text ist frei lizensiert (GPLv3+) und stammt von hier: 
http://1w6.org/deutsch/kampagnen/w-chter-der-zeit/aufzeichnungen/sskreszta-
log/vampire-und-wissenssucher-2-von-2-ve

Ich habe ein einfaches Skript zur Konvertierung genutzt, das den Text in die 
anderen Layouts übertragen hat. Die Idee dazu verdanken wir Peter Karp. 

Die Frage, wie gut der Text zu Neo passt, soll die Gedanken von den Layouts 
und Sympathien wegbringen und stattdessen auf die Ästhetik und das 
Schreibgefühl lenken. Ich hoffe, das ist gelungen. Solange wir wissen, in 
welchem Layout wir gerade tippen, verzerrt das nämlich die Stichprobe 
massiv. 

Und das ist es, wofür diese Frage gut ist: Eine aktuelle Stichprobe 
bekommen, wie die unterschiedlichen Layouts sich tippen lassen. 

Außerdem gibt es jedem von uns ein Gefühl dafür, was Neo 3 erreichen kann :)

Bitte schickt einfach eure abgetippten Notizen zu den einzelnen Texten an 
die Liste. 

Sonstige Kommentare natürlich auch gerne :) 

					  
Auswertung
==========
					  
Diese Auswertung ist bisher nur Geblubber, weil ich natürlich wusste, 
welches Layout ich gerade tippe, daher ist nur eine kurze Einschätzung 
sinnvoll: Meine eigenen Notizen nach dem Tippen des jeweiligen Textes. 

NordTast: Etwas ungewohnt, anfangs verrenkend, aber teilweise sehr flüssig. 

Qwertz: Jetzt weiß ich wieso Qwertz-User Sehnenscheidenentzündung bekommen 
(und warum mein Qwertz-Tippen ohne Formelle Ausbildung eine andere als die 
Grundhaltung hatte). Es tut regelrecht weh. Ja, ich wusste, dass das Qwertz 
ist. 

Andreas’ Zwischenergebnis: Das ging teils schon fast flüssig und es gab 
Teile, die sich fast wie von selbst zu schreiben schienen. Respekt…

Neo 2: Ging zwar im schnellsten (die Silben sind teils schon „verdrahtet“), 
war aber definitiv nicht am angenehmsten, auch wenn es im Gegensatz zu 
Qwertz nicht wehtat, sondern nur manchmal etwas klobig schien. 


Liebe Grüße, 
Arne

PS: ich würde vorschlagen, dass wir sowas wie das hier häufiger machen, um 
mehrere Eindrücke von verschiedenen Layouts zu bekommen. Und ja: Irgendwo 
sollte da immer Qwertz drin sein, damit wir wissen, was uns schon jetzt 
erspart bleibt :)
