Hi, 

Wir haben über IRC koordiniert von Sonntag Abend bis Mittwoch etwa 1000 evolutionär optimierte Layouts erstellt. 

Ich hätte nie gedacht, dass wir die Menge zusammenkriegen, und es war ein tolles Gefühl, als immer mehr Leute mitgemacht haben. Ihr seid echt klasse!

Die Ergebnisse sind alle in dem Mercurial Repository unter http://bitbucket.org/ArneBab/evolve-keyboard-layout – und ja, der Optimierer ist unter der GPL :)
Zusätzliche Infos dazu sind im Neo-Wiki: http://wiki.neo-layout.org/wiki/EvolvedLayouts


Die nächsten Schritte zu einem wirklich optimierten Layout sind nun: 

1. Tipptests, um herauszufinden, in wie weit die Parameter des Optimierers aktuell wirklich das abdecken, was für uns gutes Tippen ausmacht. Konkret: Texte tippen, bei denen die Buchstaben so umgestellt sind, dass wir den Tippfluss des jeweiligen Layouts erspüren können. Beim Tippen aufschreiben, was jeweils den Schreibfluss stört. 

2. Die Parameter und ihre Gewichte so anpassen, dass die Störfaktoren höhere Kosten haben, damit der Optimierer sie wegoptimiert. 

3. Erneut viele Layouts erstellen. Zurück zu eins, bis wir mit den Tipptests zufrieden sind. 


Mit den Tipptests schaffen wir uns eine saubere und starke Grundlage für die Anpassung der Parameter und ihrer Gewichte. Der einfachste Weg dafür ist, einfach die Texte zu tippen und zu notieren 

* wie sich der Text anfühlt, und 
* welche Worte unschön zu tippen waren. 

Erstmal möchte ich aber ein paar Schaubilder zeigen (Bilder sind immer toll :) ): 

Die Werte der von uns erstellten Layouts, Gesamtkosten (rot) und die verschiedenen Kategorien. Niedriger ist besser: 

 http://bitbucket.org/ArneBab/evolve-keyboard-layout/raw/b387ec10b73d/results/2010-08-17-result-total-penalty.png

(erzeugt via `./eval.sh ; pyxplot eval.pyx` in dem repo)

Erklärung: 

* Unten Links: Gesamtkosten.
* Unten Mitte: Tastenpositionen nach Buchstabenhäufigkeit (Lagepunkte)
* Unten Rechts: Fingerwiederholungen. 
* Mitte Links: Ungleichgewicht in der Belastung der Finger.
* Mitte Mitte: Fehlende Handwechsel nachdem die Hand aus der Grundposition gezogen wird.
* Mitte Rechts: Fehlende Handwechsel bei Richtungswechsel (horizontal). 
* Oben Links: Zu überschreitende Zeilen auf einer Hand geteilt durch die Zeilen, doppelt quadratisch: (rows²/dist)²
* Oben Mitte: Gute Bewegungsmuster (die brauchen noch eine gründlichere Besprechung!). 
* Oben Rechts: Wie viele Tasten von xcvz sind nicht gut mit der linken Hand erreichbar. 

Die Werte sind jeweils bereits gewichtet. 

Was deutlich wird: Fingerdisbalance und die aus der Grundlinie gezogene Hand sind schön Zufallsverteilt, werden also wohl von den anderen Parametern rumgeschubst :) 
Es gibt noch deutlich Spiel bei der Optimierung, aber dadurch können wichtigere Parameter leiden. Die Fingerbalance muss allerdings vielleicht höher bewertet werden. 

Die Bewegungsmuster sind entweder sehr gut oder sehr schlecht. Sie stehen also möglicherweise im Widerspruch zu anderen Parametern ⇒ darauf achten, gegenprüfen, ändern. 

Zeilenwechsel und Handwechsel bei Richtungswechsel sind recht stark optimiert (fast alle nach unten geschoben). 

Noch stärker allerdings Fingerwiederholungen und Buchstabenpositionen (da gibt es nur einige wenige Ausreißer nach oben, und die auch nicht weit). Die sind auch die am stärksten optimierten Werte – die Optimierung ist konsistent mit der config :)

Jetzt aber genug mit dem nichtinteraktiven Teil :) 

Tipptests
---------

Das hier ist der Hauptteil – und die Hauptarbeit. Genauer gesagt: Der erste Teil davon (Miche hat noch ein paar weitere sehr schöne Auswertungen in Arbeit). 

Funktionsweise: 

* Ich habe wieder einen Satz auf die 22 besten Layouts angepasst. 
* So viele von uns wie möglich tippen die Texte und schreiben, wie sich die Texte anfühlen. 
* Zu beachten: 
    - Hat sich ein bestimmtes Wort unangenehm angefühlt? → rauskopieren. 
    - Hat der Text einen bestimmten Textfluss? Angenehm, unangenehm? 
    - Fühlt sich nach dem Tippen ein bestimmter Finger oder eine Hand an, als wäre er/sie stärker belastet gewesen? 
    - Ist das Layout leicht zu merken? 
    - Fällt noch was anderes auf? 

Ich habe erstmal 3 Texte rausgesucht: fia, mia und hea. Zwei davon sind die besten, und eins hatte Glück, weil Frakturfreak es noch nach Abschluss reingebracht hat ;) 

Der erste Tipptest sind schlicht diese 3. Wenn wir wissen, was uns bei denen beim Tippen noch stört, können wir bei den weiteren schauen.  Bitte denkt während oder nach dem Schreiben an die 5 Punkte. Mir persönlich fiel es am leichtesten, unschön zu tippende Wörter direkt unter dem Text nochmal zu tippen (und so aufzuschreiben). 

Die Nummern entsprechen einfach meinen lokalen Nummern. Wer cheaten will, bekommt die Daten daher natürlich aus dem Repo ;)

### Die Texte für Neo 2-Tipper

#### 20 ####

.ir .aret tvr told eit jaar Yifosener kot hes atheret Nesjef etnuertnü afg hie Gldannet avg hes Dissef äv uaffet bemattetü gild afg Jroneynoret deravggneffnet vth hasin seite gldfissgnet Beuörldnvtmet begnpnimnetc


#### 21 ####

.ir .aret tvr told eit jaar Yifouener kot heu atheret Neujef etnbertnö afg hie Gldannet avg heu Diuuef äv baffet semattetö gild afg Jroneynoret deravggneffnet vth hauin ueite gldfiuugnet Sebwrldnvtmet segnpnimnetc


#### 22 ####

.er .arit tor tlmu iet jaar Veflsinir klt his athirit Nisjif itnyirtnp afg hei Gmuannit aog his Uessif qo yaffit bidattitp gemu afg Jrlnivnlrit uiraoggniffnit oth hasen sieti gmufessgnit Biywrmunotdit bignänednitc



### Die Texte für Qwertz-Tipper

#### 20 #### 

.sk .dkfl lwk lgeö fsl -ddk Äsoghfjfk zgl ufh dlufkfl Jfh-fo fljafkljy doi usf Ieödjjfl dwi ufh Öshhfo cw adoofl nfmdllfly iseö doi -kgjfäjgkfl öfkdwiijfoojfl wlu udhsj hfslf ieöoshhijfl Nfaxkeöjwlmfl nfijvjsmjflr


#### 21 ####

.sk .dkfl lwk lgeö fsl -ddk Äsogafjfk zgl ufa dlufkfl Jfa-fo fljnfkljx doi usf Ieödjjfl dwi ufa Ösaafo cw ndoofl hfmdllflx iseö doi -kgjfäjgkfl öfkdwiijfoojfl wlu udasj afslf ieöosaaijfl Hfntkeöjwlmfl hfijvjsmjflr


#### 22 ####

.fk .dksl lgk lema sfl -ddk Wfoehsjsk zel ush dlusksl Jsh-so sljäskljv doi ufs Imadjjsl dgi ush Afhhso pg ädoosl nsödllslv ifma doi -kejswjeksl askdgiijsoojsl glu udhfj hsfls imaofhhijsl Nsätkmajglösl nsijcjföjslr



### Abschluss

Die Daten für die Layouts schreibe ich in einer weiteren Mail (ich weiß nicht mehr, wer mir das empfohlen hat, aber es könnte sinnvoll sein, daher teste ich es jetzt mal :) ). 

Wenn wir ausreichend Ergebnisse haben, fasse ich sie wieder zusammen. 

Jetzt erstmal viel Spaß beim Tippen! 

Liebe Grüße, 
Arne

PS: Jupp, die Texte sind recht ähnlich. Das zeigt schön, dass wir uns einem globalen Minimum nähern, also dem bestmöglichen Layout (gemessen an den Parametern, die wir dem Optimierer geben – die sind es, die wir anpassen müssen, damit er das produziert, was wir wollen, und genau dafür sind die Tipptests da). 
