From: Janosch Maier 
To: diskussion@neo-layout.org
Date: 05.05.2010 08:43

Text 1:
Gut tippbar. Fast keine Fingerkollisionen.

Text 2:
ß und z kommen zu häufig vor. Abwechslung der Hände ist nicht wirklich toll.

Text 3:
Mir ist nichts besonderes dabei aufgefallen. Es ging flüssig zu tippen.

Text 4:
Es ging am einfachsten zu schreiben, da die Worte Sinn machen.


Bitte beim nächsten Test quertz einfach raus lassen. ;-)
Ansonsten eine sehr interessanter Test, allerdings fiel es mir sehr
schwer beim tippen von wirren Zeichenkombinationen auch noch darauf zu
achten, wie gut das geht.

------ 

From: 
Bjoern Laessig 
To: "Neo-Layout" 
Date: 05.05.2010 16:17

On 05.05.2010 01:35, Arne Babenhauserheide wrote:
  > Wenn ihr mitmachen wollt, dann schaut euch bitte die folgenden Texte an und
  > *tippt sie*. Versucht dabei zu erspüren, ob der jeweilige Text zu Neo passt,
  
  > Text 1 NordTast
  Ging. Habe ich 2mal getippt, das zweite mal war 20 Sek schneller 
  (2:10->1:50)
  
  > Text 2 Qwertz
  nein, das muss ich mir nie wieder antun. Sofort nach 10 Zeichen erkannt
  
  > Text 3 Andreas Temp
  Ging, aber mehr Tippfehler als mit Nordtast. Beim 2 mal war das aber 
  vorbei und die Zeit war identisch mit Nordtast.
  
  > Text 4 Neo
  1:10 es war eine Freude. Kaum Tippfehler, außer bei dem hübschen Namen 
  „Sskreszta“
  
  Was ich darauf für einen Nutzen ziehe ist, Nordtast und die anderen 
  vergleichen zu können, nicht aber einen Vergleich zu Neo zu ziehen.
  Nordtast = Andreas >>>>>>> Qwertz
  
  Ich hoffe es ist nützlich
  Björn
  

------

From: Janosch Maier 
To: diskussion@neo-layout.org
Date: 05.05.2010 20:51

Nachdem für alle Neo Nutzer das Neo-Layout (da es Sinn macht) einfacher
zu schreiben ist, würde mich interessieren, wie jemand, der weder Neo
noch NordTast nutzt die verschiedenen Texte zu tippen findet.

Werde sie mal an ein paar interessierte Freunde, die allerdings (noch)
mit Querz tippen weiterleiten.

An Quertz angepasst sind es dann die folgenden:

== Text 1 ==
Zaido ötlskfdf wo dskd Dgzd wkj ridsrf pcl dskdk Awudkrisgz
fawodikj öfdhdky Öözldömfa peiuf shlx risgzf sk jsd Uaöödx ösdhf ,sd ösgh
dskd Hawöfcl öghisdäf wkj ldkkf sk dskd ,akj awö Öfsiidy

Jsd ,dif .dlögh,skjdfx ,slj mw dskdo palrieödk Arrsij shldl ödiröfy Aiid
Udlqwöghd öghdskdk udjqotpfy Slldaiy ,e Idrdk ,al söf kwl odhl Ulqwdx wkj
ödiröf jsd Iwpf öghdskf mw .dlögh,skjdky

== Text 2 ==
Zdos, ömlfkasa g, sfks Sizs gkj nosfna ptl sfksk Dghsknofiz
adg,sokj öasuskr Öözlsö-ad peoha fulv nofiza fk jfs Hdöösv öfsua .fs öfiu
sfks Udgöatl öiuofsäa gkj lskka fk sfks .dkj dgö Öafoosr

Jfs .soa üslöiu.fkjsav .flj -g sfks, pdlnoeösk Dnnfoj fulsl ösonöar Doos
Hslwgöius öiusfksk hsjw,mpar Fllsdor .e Osnsk .dl föa kgl ,sul Hlwgsv gkj
ösonöa jfs Ogpa öiusfka -g üslöiu.fkjskr

== Text 3 ==
Zdefm hvksjlfl am fsjf Frzf ajö nefsnl oyk fsjfj Daifjnesrz
ldamfejö hlfufj. Hhzkfhbld ogeil suk, nesrzl sj ösf Idhhf, hsful tsf hsru
fsjf Udahlyk hruesfül ajö kfjjl sj fsjf Tdjö dah Hlseef.

Ösf Tfel wfkhrutsjöfl, tskö ba fsjfm odkneghfj Dnnseö sukfk hfenhl. Deef
Ifkcahruf hrufsjfj iföcmvol. Skkfde. Tg Efnfj tdk shl jak mfuk Ikcaf, ajö
hfenhl ösf Eaol hrufsjl ba wfkhrutsjöfj.

== Text 4 ==
Kalem sprintet um eine Ecke und bleibt für einen Augenblick
taumelnd stehen. Sskreszta folgt ihr, blickt in die Gasse, sieht wie sich
eine Haustür schließt und rennt in eine Wand aus Stille.

Die Welt verschwindet, wird zu einem farblosen Abbild ihrer selbst. Alle
Geräusche scheinen gedämpft. Irreal. Wo Leben war ist nur mehr Gräue, und
selbst die Luft scheint zu verschwinden.





1 = NordTast
2 = Andreas
3 = Neo
4 = Qwertz


From: 
Peter Karp 
  To: 
  "Neo-Layout" 
    Date: 
    05.05.2010 21:40


Hi, hier die Qwertz-Tipp-Auswertung von mir:

> 1 = NordTast
ja, tippt sich ganz gut. Mir fiel auf, dass der rechte kleine Finger
recht viel zu tun hat und häufig doppelt drücken muss. Fand ich nicht
als so angenehm.

> 2 = Andreas
scheint mir noch ein wenig mehr zu fließen, als 1

> 3 = Neo
Nee, geht im Vergleich zu den beiden obigen gar nicht. Echt komisches
Gefühl und gleiche Tasten zu häufig gedrückt.

> 4 = Qwertz
Mindestens so schlimm wie Neo, aber schneller für mich ;-)

Ich wusste nicht was ich tippe und habe erst meine Meinung gebildet.
Da zeichnet sich doch schon einigermaßen deutlich ab, dass bei vielen
NT und "Andreas" relativ ähnlich gesehen werden, mit leichten
Vorteilen eher bei "Andreas" und qwertz und neo weniger gut "laufen"?

Viele Grüße
Peter

From: 
Karl Köckemann 
  To: 
  diskussion@neo-layout.org
    Date: 
    06.05.2010 07:37

Ist geschehen. Hier das knappe Ergebnis:
Von Text1 bis Text3 wurde das Tippen von Text zu Text einfacher, trotzdem es
sich angesichts der Chiffrierung holperig tippt.

Bei Text1 kamen es zu häufigen Tippfehlern, sobald nach einem Komme keine
Leerstelle folgte. Die Person hatte das Bigramm ', ' verinnerlicht und gewöhnte
sich erst bei den anderen Texten daran, auch darauf zu achten.

Text3 wurde aus zwei Gründen besser getippt wurde:
1. Die schreibende Person erkannte darin mehr aus Qwertz bekannte
Buchstabenfolgen.
2. Die Person hatte sich nach den vorherigen Absätzen auf das Tippen
chiffrierter Texte eingestellt.

Text4 hingegen wurde demgegenüber rasant getippt.

Meine Folgerungen:
a) Interessant wäre, Qwertzlern diese Texte in einer anderen Reihenfolge
anzubieten.
b) Solche Texte auf der Neo-Hauptseite darzubieten, halte ich jetzt für nicht
mehr für sinnvoll, ja Qwertzler alles andere als Qwertz anfangs als umständlich
empfinden. Es gehört schon eine Menge Feingefühl dazu, das beim Abtippen solcher
chiffrierten Texte wahrgenommen sein möchte, wo der Tippende sich doch mehr auf
das korrekte Abtippen konzentriert.

Mit netten Grüßen
Karl


