Christian Kluge
Wednesday 25 August 2010 18:18:27
> #### 20 ####
> .ir .aret tvr told eit jaar Yifosener kot hes atheret Nesjef etnuertnü afg hie 
> Gldannet avg hes Dissef äv uaffet bemattetü gild afg Jroneynoret 
> deravggneffnet vth hasin seite gldfissgnet Beuörldnvtmet begnpnimnetc

Die Wörter Yifosener und Gldannet waren beim ersten Tippen etwas
ungewohnt, ansonst konnte ich keine großen Auffälligenkeiten festellen.

> #### 21 ####
> .ir .aret tvr told eit jaar Yifouener kot heu atheret Neujef etnbertnö afg hie 
> Gldannet avg heu Diuuef äv baffet semattetö gild afg Jroneynoret 
> deravggneffnet vth hauin ueite gldfiuugnet Sebwrldnvtmet segnpnimnetc
> 
> #### 22 ####
> .er .arit tor tlmu iet jaar Veflsinir klt his athirit Nisjif itnyirtnp afg hei 
> Gmuannit aog his Uessif qo yaffit bidattitp gemu afg Jrlnivnlrit 
> uiraoggniffnit oth hasen sieti gmufessgnit Biywrmunotdit bignänednitc

Von der Merkbarkeit hat sich von Layout zu Layout verbessert, was aber
sicher auch daran liegt, dass sich die Layout so ähnlich sind, und der
Schreibfluss dann bei Nr. 22 schon ganz gut war.

Insgesamt war jedoch über alle Layouts keine große Auffälligkeit zu
erkennen und sie waren angenehm zu tippen, aber dies ist ja meine erste
E-Mail, wo ich mal einen von Arnes Test mitmache, vielleicht finden ja
die alten Hasen im Layouttesten noch etwas :-).


------ ------ ------ 

Testbericht 20100826014417 Martin Roppelt

Allgemeine Anmerkungen:

• (xy) bezeichnen ungünstige Tastenkombinationen
• die Pfeile geben Störfaktoren/Unterschiede an
• Neo-2-Texte


≡≡≡ 20 ≡≡≡

.ir .aret tvr told eit jaar Yifosener kot hes atheret Nesjef etnuertnü afg hie Gldannet avg hes Dissef äv uaffet benattetü gild afg Jroneynoret deravggneffnet vth hasin seite gldfissgnet Beuörldnvtmet begnpnimnetc

a(f-g)
(ua)ffet
daravggneffnet (erst komisch, später ok, dann hmhm)
Jro!neyno!ret (zu verteilt; Fingerbewegung)
Beuörl(dn)v(tm)et
be(gn)pni(mn)etc (zerhackt)


≡≡≡ 21 ≡≡≡

.ir .aret tvr told eit jaar Yifouener kot heu atheret Neujef etnbertnö afg hie Gldannet avg heu Diuuef äv baffet semattetö gild afg Jroneynoret deravggneffnet vth hauin ueite gldfiuugnet Sebwrldnvtmet segnpnimnetc!!

h(a-u=i)n
(uei)te
Sebweldnvtmet
segnpnimnetc
Yif(ou-e)ner
a(th)eret
D[iuue]f (kein Wechsel)

Zum Teil durch Gewöhnung leichter, aber auch viele Tippfehler. Rechte Hand belastet (später nicht mehr)


≡≡≡ 22 ≡≡≡

.er .arit tor tlmu iet jaar Veflsinir klt his athirit Nisjif itnyirtnp afg hei Gmuannit aog his Uessif qo yaffit bidattitp gemu afl Jrlnivnlrit! uiraoggniffnit oth hasen sieti gmufessgnit Biywrmunotdit bignänednitc!!

qo (hoffentlich kommt das dann nicht insgesamt zu häufig vor)
Jrlnivnlrit (stockt)
Biywrmunotdit
bignänednitc
.er .arit (In Kombination, hat lange gedauert, bis ich das flüssig tippen konnte)
[uira]o(gg↑n)iff↑nit (zwei mal Diphtong oben, ui(r)a schwierig)
(gm)ufessgnit

.er .arit tor tlmu iet jaar Veflsinir klt his athirit Nisjif itnyirtnp afg hei Gmuannit aog his Uessif qo yaffit bidattitp gemu afg Jrlnivnlrit uiraoggniffnit oth hasen sietv gmufessgnit bignänednitc


---

Die letzten beiden Wörter waren eigentlich immer schwer zu tippen.
Ob die Layouts überhaupt in die richtige Richtung gehen?
afg ist ziemlich doof


---

Wörtervergleiche (vielleicht geben die ja auch noch Hinweise, was besser ist):

tvr > to→r
told > tlm↓u
Yifosener > Yif(oue)ner >> Vef↑l↑sinir
ko→t < klt
heu > his/hes
atheret > athirit
Nesjef Neujef Nisjif Nesjef
Nesjef > Nisjif >> Neujef
etnuertnü etnbertnö itnyirtnp
etnuertnü > itnyirtnp
e(tn)uer(tn)ü > i(tny)ir(tn)p→ > e(tnb)er(tn)ö→
G↑l↑dannet G↑m↓uannit
Gldannet =schlecht Gmuannit
avg < aog
Dissef > Uessif > Diuuef
äv ≥schlecht qo
uaffet < baffet = yaffit
bemattetü = semattetö = bidattitp
gild > gem↓u
Jroneynoret > Jrlnivnlrit
deravggneffnet > uiraoggniffnit
vth =schlecht oth
hasen > hasin >> hauin
seite leicht> sieti >> (uei)te
gl(df)i(ssgn)et > (gm⇊)ufe(ssgn)it >> g↑l↑(df)(iuu)gnet
Beuörl(dn)v(tm)et >> Sebw↑→rl(dn)v(tm)et >>? Biyw(rm)uno(td)it
be(gn)pni(mn)etc = se(gn)pni(mn)etc >? bignänednitc


---

Abschlusstippen mit Schreibfehlern! und Aussetzern-:

.ir .aret tvr told eit jaar Yifoser!er kot hes atheret Nesjef etnuertnü afg hie Gldannet ia!vg hes Dissef äv! uaffed! bemattetü gild afg Jroneynoret deravggneffnet vth hasin seite gldfissgnet Beuörldnev!tmet begnpnimnetc

.ir .a-ret tvr told eit jaar Yifouener kot heu atheret Neujef etn-ber-t-nö afg hie Gldannet al!g -heu Diuuef äv baffet semattetö gild afg Jroneynore-t deravggneffnet vth haiin! u-eite gldfiuugnet Sebwrldnvtmet segnpnimnetc

.er .arit tor tlmu iet jaar Veflsinir klt his athirit Nisjif itnyirtnp afl hei Gmuannit aog his Uessif ßo! (ist immer so) yi!ffit bidattipt! gemu afg Jrlnivnlrit uiraoogniffnit oth haen(!) sieti gmufessgnit Biywrmunotdit gignänednitc!

------ ------ ----- 

Florian Janßen
Thursday 26 August 2010 13:41:49

>     - Hat sich ein bestimmtes Wort unangenehm angefühlt? → rauskopieren.
Die Tippgeschwindigkeit ist gelegnetlich sehr eingebrochen, allerdings
schiebe ich das eher auf die ungewohnten Wörter

>     - Hat der Text einen bestimmten Textfluss? Angenehm, unangenehm? 

rein subjektiv war der 3. Text am wenigsten angenehm. Ich kann es nicht
an einem Wort festmachen es war eher das Gefühl, dass die beiden Texte
davor besser geflutscht sind.

Zwischen 20 und 21 mag ich mich nicht entscheiden. Klar ist »äv« nicht
angenehm zu tippen, aber das ist das einzige was mir aufgefallen ist.

>     - Fühlt sich nach dem Tippen ein bestimmter Finger oder eine Hand an, als 
> wäre er/sie stärker belastet gewesen? 
>     - Ist das Layout leicht zu merken?

Im Vergleich zu deinen ersten Tipp-Texten (in der Vorzeit, vor langer
langer Weile ;) ) fällt mir hier das Schreiben recht leicht.

------ ------ ------ 

urac

Mir fällt dem mittlere Text am leichtesten, der fühlt sich für mich am
flüssigsten an.
Gefühlt sind da die Handwechsel häufiger. Schwer tu ich mich immer mit
Buchstabenreihen auf einer Hand:
z. B. nfmdllfly, ieöoshhijfl in 20
oder Wfoehsjsk in 22.
äv ist schlecht, afg kein Problem.

------ ------ ------ 

Michael Ostermeier

> ### Die Texte für Neo 2-Tipper

Leider komme ich bei den Texten überhaupt nicht in einen Fluss, weil
die Wörter einfach zu seltsam sind. Darum kann ich nur einzeilne
Buchstabenkombinationen aufzählen, die unangenehm aufgefallen sind.
Besser als Neo 2 sind die Layouts für mich aber allemal. Auch wenn ich
keinen Blick fürs große Ganze habe.

> #### 20 ####

äv euö mn

> #### 21 ####

äv mn

> #### 22 ####

iv

Gruß

Miche

------ ------ ------
