# haeik.txt

xyoü, pclmvß
haeik dtnrsw
zäöu. bgjqf

zu unten und bf (emacs) sind schön. y geht so gut. Insgesamt holprig.

# kasi.txt

qbua. wclmzx
ksie, gtrnhß
äöüoy pdjvf

g auf Zeige-Streck ist unerträglich, ch ist schön.

# sea.txt

jyovö ßcblkzq
seai, wtnrh
fä.uü gdpxm

p und x liegen doof. Rest ist angenehm.

# crie.txt

bmuaz kgflvj
criey ptsnh
xäüoö wd,.q

au ba sind nett. kt nervt. Recht viele indirekte Fingerwiederholungen spürbar. g ond d sollten vll. getauscht werden. sch ist gut, wenn auch ungewohnt.
Zeigefinger oben stört, und es braucht recht lange zu lernen.
